---
title: 《富爸爸，穷爸爸》读书笔记
draft: false
tags:
  - reading-notes
created: 2024-04-12 16:51
date: 2012-12-06
lastmod: 2026-07-05 00:08
---

作者：[美] 罗伯特·T·清崎 莎伦·L·莱希特  
译者：杨君，杨明  
出版社：世界图书出版公司  
出版年：2000-09  
DDC：332.024
LCC：HG179 .K565

如果你是那种没有毅力的人，你将放弃生活对你的每一次推动。这样的话，你的一生会过得稳稳当当，不做错事、随时准备着当永远不会发生的事情发生时解救自己，然后，在无聊中老死。你会有许多像你一样的朋友，希望生活稳定、处事无误。但事实是，你对生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失去的恐惧超过了成功的兴奋，事实是从内心深处，你就始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。（🤔更现实的情况是从始终认为自己能赢，逐渐认清自己不一定能赢，甚至永远不可能赢，然后认清并接受现实，安然选择稳定。2026-07-05 00:08:32）

2、我有150多个雇员，但没有一个人请教过我这个问题。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作，却不愿去弄明白工作到底是为了什么。
3、你最好改变一下你的观点，停止责备我。你是不是以为我有毛病？如果你认为我有毛病，你得想法儿改变我；如果你认为问题在你那儿，你就得去学习，然后改变自己，让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。
4、正是处于恐惧心，人们大多害怕失去工作，害怕付不起账单，害怕遭到火灾，害怕没有足够的钱，害怕挨饿，大多数人期望得到一份稳定的工作。为了寻求稳定，他们会去学习某种专业，或做生意，拼命为钱而工作，大多数人成了钱的奴隶，然后把怒气对准他们的老板。
- 5、大多数人都希望有一份工资收入，之所以会这样是因为他们有恐惧和贪婪之心。先说恐惧感，没钱的恐惧会刺激我们努力工作，当我们得到报酬时，贪婪或欲望又开始让我们去想所有钱能买到的东西。于是就形成了一种模式（起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……）。他们的生活就是在无穷尽地为这两种感觉而奔忙：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。这就是我所说的“老鼠赛跑”。
- 6、他们的感情代替了他们的思想。他们不去分辨真相，不去思考，只是对感受作出反应。他们感到恐惧，于是去工作，希望钱能消除恐惧，但钱不可能消除恐惧。于是，恐惧追逐着他们，他们只好又去工作，希望钱能消除恐惧，但还是无法摆脱恐惧。恐惧使他们落入工作的陷阱，挣钱——工作——挣钱，希望有一天能消除恐惧。但每天他们起床时，就会发现恐惧又同他们一起醒来了。恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡。所以他们又起床去工作了，希望薪水能杀死那该死的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。
- 7、我遇到过很多人，他们说‘我对钱没兴趣’，可他们却一天工作8小时并不停地抱怨工作无聊。如果他们对钱没兴趣，又何必干自己不喜欢的工作呢？这种人比敛财的人病得更重。
- 8、人需要有感情，它使我们真实，感情这个词表达着行动的动力。真实地看待你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，而不是与自己做对。
- 9、如果人们害怕没有钱花，就立刻去找工作，然后挣到了钱，使恐惧感消除。这样做似乎很对。可一旦这样理解，他就不会去思考这样一个问题，一份工作能长期解决你的经济问题吗？依我看，答案是‘不能’，尤其从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。
- 10、如果你们不先控制恐惧和欲望，即使你们有钱，也只不过是高薪的奴隶而已。
- 11、现金流说明了一个人是怎样处理他已经到手的钱的。
- 12、更多的钱往往不能解决问题，实际上它可能使问题变得更加严重。钱常常使我们人性中的弱点暴露，钱不能掩盖我们的无知。这就是为什么经常有些人在忽然得到一大笔意外之财，比如遗产、加薪或中彩之后，却又很快失去的原因——甚至有些人会比他得到那些钱之前的财务状况更糟。钱只是使你头脑中的现金流向图的流向更加明显，如果你的现金流向图是把收入都花掉，那么最可能的结果是增加了收入的同时也增加了支出。正所谓：“钱愚弄人”。
- 13、财富就是支持一个人生存多长时间的能力，或者说如果我今天停止工作，我还能活多久？
- 14、富人买入资产，穷人只有支出，中产阶级买他们以为是资产的负债。
- 15、有钱人是怎样胜过某些有专业知识的人的呢？一旦“劫富”的税法被通过，钱便开始流入政府。起初人们很高兴，可钱却被政府分配给了雇员和富人。税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。政府成了一个巨大的钱库，但问题是还有预算管理，这不是一个自动循环重复的系统。换句话说，政府的政策是，如果你是一个政府官员，就应避免拥有过多的钱；如果你没有用完预算资金，在下次预算中你就有被削减掉这些钱的风险，你不会因为有结余而被认为有效率并得到奖励；为避免被削减预算资金，政府雇员会大量花钱和雇人，虽然这很可能是在浪费。而商人，则因为有结余而被认为有效率。
- 16、财商是由四个方面的专门知识构成的：第一是会计，也就是财务知识（阅读理解数字的能力）。第二是投资，钱生钱的科学。第三是了解市场，它是供给与需求的科学。第四是法律。
- 17、我们都拥有巨大的潜能——这一上天赏赐的礼物。然而，问题是我们都或多或少地存在着某种自我怀疑，从而阻碍了自己的前进。阻碍我们前进的障碍很少是由于缺乏技术性信息，更多的是由于缺乏自信。
- 18、在我们每个人的性格当中，既有勇敢、聪明、泼辣的一面，也有畏惧、愚昧和胆怯的一面，这就好像一些非常勇敢顽强的英雄有时也会跪下来乞求上帝的恩赐。
- 19、那么，一个人为什么非要提高自己的财商呢？除了自己，没有人能回答这个问题。不过，我可以告诉你为什么我自己要这样做。原因很简单，做这些工作是我生命当中最快乐的事情，我更欢迎变化而不是抱怨变化，我更喜欢能挣到数百万元的钱而不是去担心能不能获得提升。
- 20、我们关注得越多，能够学到的也就越多。
- 21、限制自己的选择机会同固执于陈旧思维方式相类似。
- 22、大部分人从来不赢是因为他们太害怕失去，这也是我发现的学校教育的一大误区。在学校里，我们被告知错误是坏事，如果我们犯了错误就会受到惩罚。然而，如果你看看人类学习的方法，就会明白人类其实就是在犯错误的过程中进行学习的。我们从跌倒中学会了走路，如果我们从不跌倒，我们就永远也学不会走路。学骑自行车也是同样的道理，尽管我的膝盖上仍有伤疤，但我今天骑自行车时已不费吹灰之力了。富裕起来更是同样的道理，不幸的是，大部分人不富有的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者是不怕失去的，但失败者都害怕失去。失败是成功之母，如果避开失败，也就避开了成功。
- 23、对于受过良好教育的爸爸来说，稳定的工作就是一切。而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。
- 24、一种可怕的管理理论这样说：“工人付出最高限度的努力工作以避免被解雇，而雇主提供最低限度的工资以防止工人辞职。”
- 25、成功所必要的管理素质包括：1.对现金流的管理；2.对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理；3.对人员的管理。
- 26、我还不知道是否有比销售和市场更重要的技能，但掌握销售和市场技能对大部分人来说是困难的，这主要是因为他们害怕被拒绝。所以，你在处理人际交往、商务谈判和控制被拒绝时的恐慌心理方面做得越好，生活就会越轻松。